# minio 数据对拷

### 情形
在工作中有情形需要迁移数据，将一个单机minio的数据拷贝到另一个机器的minio中，然后对原机器minio重新安装，改为无冗余模式。

### 准备工作
先将原minio中无关紧要的数据进行删除，清理，然后在原机器或者是目标机器上安装一个`mc`。

下载二进制文件(GNU/Linux)
平台|架构|URL
--|--|--  
GNU/Linux|x86_64-bit|http://dl.minio.org.cn/client/mc/release/linux-amd64/mc

放到`~`目录下。
```sh
# 先改权限
chmod a+x mc
# 再加连接
./mc config host add minio1 http://host1:port acount password --api s3v4
./mc config host add minio2 http://host2:port acount password --api s3v4
```

### 模拟备份

备份之前可以做好检查，首先确认`mc`所在的机器网络要稳定，一定不能中间断网，因为备份文件是经过了`mc`所在的机器中转了一次，所以前面说`mc`最好装在源机器或者是目的机器，这样减少一次网络传输。

真正拷贝前，用fake模拟一次，就知道大概的拷贝量，对照一下源机器的容量，也就明白两个机器有多少重复的。

```sh
./mc mirror --fake minio1/bucket minio2/bucket
```

### mirror备份



确认两个minio都可以正常连接的时候，可以执行mirror备份。
```sh
./mc mirror minio1/bucket minio2/bucket
```

### 可选参数

```
用法：
   mc mirror [FLAGS] SOURCE TARGET

FLAGS:
  --help, -h                             显示帮助。
  --overwrite               强制覆盖已经存在的目标。
  --fake                          模拟一个假的操作。
  --watch, -w                监听改变并执行镜像操作。
  --remove                   删除目标上的外部的文件。
```

### 校验

这里的校验方法很多，没有一个绝对可靠的，全凭感觉。

```sh
# 首先是官方的比较工具，用了发现不准确
./mc diff minio1/bucket minio2/bucket

# 自校验比对
./mc du --depth 2 minio1/bucket/
./mc du --depth 2 minio2/bucket/

```
上述第一种方法是mc工具提供的方法，但是用了之后发现不准确，出现了两个库都有的相同文件，它标记为有一个库是缺少的。  

第二种方法要借助文本比对工具，百度一搜很多的。其实就是手动比较文件的大小和文件名是否相同。

前面是校验是否全部拷贝，但不能校验出来每个拷贝的文件是否都完整，下面的命令在目标机器上执行检查是否存在破缺文件。
```sh
./mc --incomplete ls minio2/bucket
```
### 注意事项

windows上装mc进行备份听说有bug，不要在工作生产中使用。

mirror拷贝不限于两个minio之间的拷贝，也可以是本地文件系统和minio之间，还可以是任何支持S3标准的云存储服务与minio之间。

拷贝失败了不要慌，执行覆盖写再备份一次就好了，源机器的文件是不会丢的。